Статья 24. Порядок применения физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники

1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право на применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Применение сотрудниками органов государственной охраны боевой техники осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

2. Сотрудники органов государственной охраны перед применением физической силы, специальных средств или оружия обязаны сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или оружия, о том, что они являются сотрудниками органов государственной охраны, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудников органов государственной охраны, за исключением случаев, если:

1) промедление в применении физической силы, специальных средств или оружия создает непосредственную опасность для жизни или здоровья объектов государственной охраны, сотрудников органов государственной охраны, сотрудников (военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах государственной охраны и привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов, а также иных граждан либо реальную угрозу безопасности охраняемых объектов и транспортных средств;

2) такое предупреждение является неуместным или невозможным.

2.1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 27 настоящего Федерального закона.

При попытке лица, задерживаемого сотрудником органов государственной охраны с обнаженным оружием, приблизиться к сотруднику органов государственной охраны, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию сотрудник органов государственной охраны имеет право применить оружие в соответствии с пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона.

3. Сотрудники органов государственной охраны не несут ответственность за вред и убытки, причиненные лицам и организациям при применении физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники, если применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники осуществлялось в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

3.1. В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости сотрудники органов государственной охраны при отсутствии либо невозможности (нецелесообразности) применения специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства (в том числе транспортные).

4. Руководитель подразделения соответствующего органа государственной охраны уведомляет прокурора о всех случаях смерти или ранения лица, в отношении которого были применены физическая сила, специальные средства или оружие.

5. Сотрудники (военнослужащие) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, а также военнослужащие, проходящие военную службу по призыву в органах государственной охраны и привлеченные для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов, имеют право применять физическую силу, специальные средства, оружие и боевую технику в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для сотрудников органов государственной охраны.
