Статья 26. Применение специальных средств

1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право применять состоящие на вооружении органов государственной охраны специальные средства в случае:

1) отражения нападения либо угрозы нападения на объекты государственной охраны;

2) отражения нападения либо угрозы нападения на сотрудников органов государственной охраны, сотрудников (военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах государственной охраны и привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов, а также иных граждан или пресечения оказываемого сотрудникам (военнослужащим) сопротивления;

3) отражения нападения либо угрозы нападения на охраняемые объекты и транспортные средства, а равно освобождения их при захвате;

4) задержания правонарушителей и лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению сотрудниками органов государственной охраны возложенных на них служебных обязанностей, и доставления их в органы внутренних дел Российской Федерации;

5) пресечения массовых беспорядков и групповых действий, нарушающих деятельность объектов государственной охраны;

6) необходимости пресечь движение транспортного средства в целях обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов;

7) пресечения функционирования беспилотных аппаратов в целях, предусмотренных подпунктом 10.4 статьи 15 настоящего Федерального закона.

Кроме того, специальные средства могут применяться в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 27 настоящего Федерального закона.

1.1. Органы государственной охраны могут использовать служебных животных в качестве специального средства.

2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, а также лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей.

4. Перечень специальных средств, состоящих на вооружении органов государственной охраны, устанавливает Президент Российской Федерации или по его поручению Правительство Российской Федерации.