Террористический акт является преступление против общественной безопасности и выражается в действиях, предназначения которых – посеять страх среди населения, запугать как рядовых граждан, так и власть, чтобы добиться тех или иных целей. Именно по этому основным объектом данного преступления закон рассматривает не жизнь граждан, которые погибают от рук террористов, и не собственность, которая повреждается или приходит в негодность, а общественную безопасность, то есть нормальное состояние общественных отношений, чувство защищенности у граждан.
Если взрывы, поджоги и подобные действия совершаются по другим мотивам, содеянное квалифицируются по другим статьям УК. Например, если действия направлено на ослабления экономической безопасности и обороноспособности РФ, содеянное квалифицируется по ст.281 Диверсия, если действия направлены против конкретного государственного или общественного деятеля – ст.277 УК.
Дестабилизация – потеря стабильности, нарушение установившегося ритма, динамики экономических процессов, возникновения резких скачков, крутых спадов в производственной и финансовой сферах. Дестабилизация деятельности органов гос. власти в отдельном регионе может привезти к катастрофическим последствиям, вплоть до потери суверенитета и целостности страны вцелом.
Под иными действиями, кроме взрывов и поджогов, следует понимать любые действия, к которым относится: провоцирования обвала, селя, затопления (например, путем разрушения плотины, открытия шлюзов); заражение запасов продовольствия, источников водоснабжения, распространение болезнетворных микробов, способных вызывать эпидемию, эпизоотию, захват химических заводов, атомных или иных электростанций, вокзалов, аэродромов, транспортных средств, средств связи, радио, телевидение, школ, больниц, театров, отдельных населённых пунктов.
Понятия значительного имущественногоущерба не связано с определённой стоимостью. Определяющим является то, насколько уничтожение и повреждение этого имущества, либо угроза такого уничтожения способны повлиять на сознание населения или на действия органов власти, то есть насколько устрашающим является способ уничтожения.
Иные тяжкие последствия предполагают, например, смерть нескольких лиц.
Угроза совершить террористический акт влечёт ответственность не зависимо от возможности её реализации, а также от намерения лица привести её в исполнении. Нужно только, чтобы такая угроза вызывала у властей и населения опасения её осуществления.
Угрозе должны быть два элемента: характер общественно опасных действий, совершением которых угрожают, а также мотивы и цели их совершения. Способ такого доведения может быть разный – устной, письменной, через печать, радио, телевидение, интернет.
Статья 205 УК имеет поощрительные норму, освобождающую от ответственности лицо, участвовавшее в подготовке террористического акта. Необходимо наличие ряда условий для того, чтобы сообщение о готовящемся Террористическом акте послужило основанием для освобождения от уголовной ответственности за террористический акт:
1- Сообщение должно быть своевременным, то есть предоставляющим властям возможность для предотвращения преступления
2- Сообщение должно быть сделано тем органом власти, которые в состоянии принять меры для предотвращения террористического акта.
Сообщение может быть сделано как лично, так и через других лиц, в том числе и должностных, достаточно только, чтобы сообщивший у террористическом акте был уверен, что его заявление будет своевременно передано органам власти.
К иным способам предотвращения террористического акта относятся: обезвреживание средств его совершения, психическое и физическое воздействие на других его участников, привлечение к предотвращению террористического акта должностных лиц и граждан, дезинформация других участников террористического акта, помешавшая осуществлению их планов.
