Если же обороняющемуся лицу момент окончания посягательства был совершенно ясен (например, на нападавшего надели наручники), но он продолжал наносить удары, то ответственность за его действия должна наступать на общих основаниях (за нанесение телесных повреждений).
Переход оружия или других предметов, использованных при нападении, от посягавшего лица к обороняющемуся сам по себе не может свидетельствовать об окончании посягательства.
При совершении посягательства группой лиц обороняющийся вправе применить к любому из нападающих такие меры защиты, которые определяются опасностью и характером действий всей группы.
Под насилием, опасным для жизни, следует понимать причинение потерпевшему повреждений, Которые могут повлечь смерть непосредственно в момент их нанесения (например, нападение с использованием оружия или предметов, используемых в качестве оружия, всегда следует считать представляющим опасность для жизни).
При защите от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия не должно быть допущено превышение её пределов. Речь идёт о соразмерности причинение вреда.
Под превышение приделов необходимой обороны признаются умышленные действия, явно не соответствующие характеру и опасности посягательства. Причинение посягающему лицу при отражении общественно опасного посягательства Вреда по неосторожности не влечёт уголовной ответственности.
Следовательно, уголовно наказуемое превышение пределов необходимой обороны имеет место в случаях, когда в момент пресечения посягательства (не сопряженного с насилием, опасным для жизни, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия) обороняющиеся понимал неправильность своих действий, осознавал со всей очевидностью, что мог данное посягательствопресечь (именно пресечь, а не убежать, спрятаться, обратиться за помощью), используя другие средства и методы защиты, причиняяпосягающему вред, значительно меньший, чем тот, который он фактически причинил.
В этом случае к желанию защититься как бы присоединяется желание расправиться с посягающим лицом, причинить ему такой вред, который необходимостью отражения посягательства не вызывался. Именно такое субъективное представление обороняющегося должно быть установлено при признании его виновным в превышении пределов необходимой обороны.
Не являются превышением приделов необходимой обороны, действия обороняющегося лица, если оно вследствие неожиданности посягательства не могло объективно оценить степень и характер опасности посягательства.
Причинение посягающему лицу вреда средней тяжести или лёгкого вреда здоровью (уголовная ответственность наступает только за убийство (статья 108) и за умышленное причинение тяжкого вреда здоровью при превышении приделов необходимой обороны(ст. 114).
Не может признаваться находившимся в состоянии необходимой обороны лицо:
- Которое причинило вред другому лицу в связи с совершением последним действий, хотя формально и содержащих признаки какого-либо деяния, предусмотренного уголовным законодательством, но заведомо для причинившего вред не представлявших В силу малозначительности общественной опасности:
-Которое не причинило вреда посягающему лицу (Например, парирования ударов нападающего)
- Которое причинило вред после того, как посягательство было предотвращено или окончено И в применении средств защиты Явно отпала необходимость
- Которое намеренно вызвало Нападения (спровоцировало), чтобы использовать его как повод для совершения противоправных действий (развязывание драки, учинение расправы, совершение акта мести).
