В уголовном праве выделяют условия правомерности необходимой обороны, они подразделяется на посягательство:
1- Общественная опасность посягательства (Действия посягающего были направлены на причинение существенного вреда личности, обществу и государству, то есть степень общественной опасности должна быть такой, которая характерна для преступлений).
2- Действительность посягательства (действительным считается общественно опасное посягательство, которое существует объективно, а не в воображении защищающегося).
3- Наличность посягательства (наличным признается уже начавшееся, но ещё не закончившиеся общественно опасное посягательство).
Защита:
1- Можно защищать не только свои собственные права и интересы, но и интересы общества и государства
2- Причинение вреда посягающему, а не третьим лицам
3- Своевременность защиты (означает, что оборона может осуществляться только в период наличности посягательства).
4- Защита не должна превышать приделы необходимой обороны (если посягательства сопряжено с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия, то допускается причинение любого вреда посягающему, в том числе причинение ему смерти.
Состояние необходимой обороны возникает не только в самый момент общественно опасного посягательства-, но и при наличии непосредственной (реальной) угрозы нападения. Это означает, что посягательство Уже началось (наносят удары, стреляют) или, Судя по обстановке, вот-вот начнётся. Следует заметить, что потенциальная угроза отличается от непосредственной наличием промежуточных звеньев, которые позволяют судить о намерениях посягающего лица (например, начинает доставать оружие из кобуры).
Неконкретная (абстрактная) угроза исключает необходимую оборону. Состоянии необходимой обороны имеет место и тогда, когда защита последовала непосредственно за актом хотя бы оконченного посягательства, но по обстоятельствам дела для оборонявшегося не был ясен момент его окончания. Такая ситуация нередко складывается в процессе борьбы посягающего лица и защищающегося, когда перевес сил меняется.
Например, нападающий, получив сильнейший удар от обороняющегося, упал на землю, и некоторое время лежал неподвижно. Затем начал медленно подниматься на ноги. Может быть, он просто хотел уйти с поля боя, а может быть, решил продолжить нападение. Обороняющийся Этого не знает и вправе продолжать оборонительные действия, хотя потом бы и выяснилось, что нападающий прекратил нападение.
