Совершенное преступление
1.	Наличия факта совершения преступлений
1.подозреваемый застигнут при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2. когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
3. когда на его лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления (ст.91 УПК РФ), а также при побеге осужденного к лишению свободы из-под стражи или из мест лишения свободы)
2.	Уклонения лица от задержания (уклонения лица от задержания означает либо попытку скрыться, либо категорический его отказ следовать в соответствующий орган власти)
Задержание
1.	Вред причиняется только лицу, совершившему преступление (недопустимо причинение вреда лицу, не совершившему преступление, т.е. третьим лицам)
2.	Вынужденный характер и цель причинения вреда (т.е. иными мерами, не связанными с причинением вреда, задержать преступника для доставления органами власти и пресечения возможности совершения им новых преступлений было невозможно)
3.	Отсутствие превышения мер, необходимых для задержания (которое трактуется как их явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред)
Если же лицо совершило пусть и тяжкое преступление, но не оказывает сопротивления, причинение ему вреда недопустимо. Характер причинения вреда может быть разнообразным: имущественным (порча одежды), физический (причинения телесных повреждений), связанный с ограничением или лишением свободы (связывание, удержание, принудительная транспортировка). Чем опаснее совершенное лицом преступление, тем больший вред может быть причинен преступнику при его задержании. Характер и размер причиненного вреда определяется также и поведением преступника.
Превышение мер задержания может быть двух видов:
- виновному в совершении незначительного преступления (например, небольшой или средней тяжести) при задержании причинен тяжкий вред, значительно превышающий опасность совершенного им преступления;
- при задержании виновного, который не оказывает существенного сопротивления, применяются неадекватные меры, связанные с причинением значительного вреда.
Причинение в процессе задержания смерти или тяжелого вреда здоровью, как правило, допустимо только в случаях перерастания задержания в необходимую оборону. Действия по задержанию лица совершившего преступление, перерастают в необходимую оборону, если задерживаемым оказывается активное сопротивление задержанию.
